Задача о ранце в криптографии (англ. Knapsack problem) — это задача, на основе которой американские криптографы 
Ральф Меркл и Мартин Хеллман разработали первый алгоритм шифрования с открытым ключом. Он носит название крипто-
система Меркла-Хеллмана.
Для шифрования сообщений использовалось решение задачи о рюкзаке, как известно являющейся NP-сложной. Потому, 
как считалось, она могла обеспечивать криптостойкость системы. На данный момент создано множество рюкзачных 
криптосистем. Однако практически все существующие на сегодняшний день взломаны или признаны потенциально небезо-
пасными.

Проблема рюкзака лежит в основе первого алгоритма асимметричного шифрования (или иначе шифрования с открытым 
ключом). Идея криптографии с открытыми ключами была выдвинута американскими криптографами Уитфилдом Диффи, 
Мартином Хеллманом и независимо от них Ральфом Мерклом. Впервые она была представлена Диффи и Хеллманом на 
Национальной компьютерной конференции (англ. National Computer Conference) в 1976 году, в том же году была опу-
бликована их совместная работа на эту тему — «New Directions in Cryptography» (рус. «Новые направления в крипто-
графии»)[1]. Новизна по отношению к распространённым на тот момент симметричным криптосистемам заключалась в 
использовании парных ключей — секретного (англ. private key, secret key, SK) и открытого (англ. public key, PK), 
создаваемых пользователем. Секретный ключ, используемый для расшифровки информации, пользователь должен скрывать, 
тогда как открытый ключ, необходимый лишь для шифрования, может быть общедоступным. Во многих криптосистемах из 
секретного ключа получают открытый ключ[3][4].
